<h1 id="todavía-es-posible" style="color:#aa0000;">Todavía es posible (texto completo)</h1>

## Por unos datos públicos accesibles para la construcción de un conocimiento compartido en tiempos de pandemia global

*Una pandemia de la escala y gravedad que estamos viviendo con a
COVID-19, para la que nadie estaba preparado y en la que los distintos
gobiernos han reaccionado de manera desigual, es una muestra de hasta
qué punto necesitamos datos fidedignos e información transparente para
conocer el alcance y profundidad de la propagación de la enfermedad. Las
carencias y dificultades, en un contexto incierto y volátil, para la
obtención de una información pública de calidad han hecho aflorar
distintas iniciativas colectivas y colaborativas que han dado respuesta
a esta demanda de datos e información.*

Desde la declaración del Estado de Alarma el 14 de marzo de 2020, las
comunidades científica y periodística, así como la ciudadanía en
general, hemos esperado que se publicaran datos abiertos sobre la
COVID-19 de manera desagregada. Más allá de las series históricas de
datos ofrecidas a nivel autonómico por el Instituto de Salud Carlos III,
perteneciente al Ministerio de Ciencia e Innovación[<sup>1</sup>](#1), que
desde el 21 de mayo no se ha actualizado (con fecha prevista de
reanudación el 3 de junio<sup>2</sup>), no hay otra fuente unificada
oficial a nivel estatal. También se anunció una “Oficina del dato” para
centralizar toda la información disponible en una web
unificada<sup>3</sup> que no ha llegado a materializarse.

Somos conscientes de la dificultad de publicar datos en tiempo real
durante una crisis como la de la COVID-19 y comprendemos lo compleja que
puede llegar a ser la coordinación de múltiples administraciones en esta
situación, pero **creemos** que:

  - Mientras la necesidad de información fiable, consistente,
    histórica, desagregada y actualizada ha sido creciente, la puesta
    a disposición de datos por parte de los administraciones públicas
    de todos los datos referidos a la pandemia no sólo no ha ido
    mejorando paulatinamente sino que incluso ha empeorado. Tanto a
    nivel estatal como autonómico se ha interrumpido la publicación de
    las series de datos sin conocerse por qué ciertos datos no se han
    publicado y sin que, además, se haya proporcionado la suficiente
    información sobre la metodología empleada para generarlos.

  - La publicación de los datos de número de casos confirmados,
    hospitalizados, ingresados críticos, altas, defunciones,
    diagnosticados y pruebas realizadas, nuevos y acumulados, así como
    de número de camas ocupadas y disponibles y otros recursos
    disponibles, de manera agregada, por comunidades autónomas, tal y
    como se indica en diferentes publicaciones del BOE <sup>4</sup>
    <sup>5</sup>, ha sido confusa y ha resultado insuficiente para
    comprender un fenómeno cuyo desarrollo (y desescalada) se produce
    a nivel local.

  - Se ha publicado sólo un número limitado de datos<sup>6</sup>, lo
    que ha impedido conocer la situación real del sistema sanitario,
    así como su nivel de ocupación hospitalaria y de UCI en las
    diferentes comunidades autónomas. Algunas comunidades autónomas sí
    han tratado de hacer un esfuerzo aportando más datos, en ocasiones
    con cierto nivel de desagregación, pero esta información tampoco
    se ha transmitido siempre por las autoridades estatales ni se ha
    puesto a disposición de la ciudadanía<sup>7</sup>.

  - Como consecuencia de estas lagunas han surgido
    iniciativas<sup>8</sup> que, voluntariamente, han dedicado
    esfuerzos y tiempo en construir bases de datos públicas, útiles y
    reutilizables a partir de diversas fuentes de
    información<sup>9</sup>. Hoy, estas bases de datos están siendo
    usadas tanto por la comunidad científica como la periodística,
    gracias a que han suplido la ausencia de repositorios oficiales y
    han puesto de manifiesto las enormes carencias de estos, como la
    escasez de los datos aportados, la falta de coherencia de las
    series temporales y los medios utilizados para proporcionar los
    datos, que dificultan sobremanera su tratamiento posterior.

Por todo ello, los firmantes de este manifiesto **proponemos** que:

  - Todos los datos recabados por las administraciones públicas
    responsables sean **públicos** y estén disponibles en una única
    página web accesible, de forma estructurada, abierta, claramente
    vinculada y contextualizada, tras haber sido publicados por la
    agencia o entidad gubernamental encargada de su
    integración<sup>10</sup>. Esta página web debería incluir,
    además, no sólo los datos mínimos y armonizados que el Ministerio
    de Sanidad está solicitando en ejercicio de sus funciones de
    coordinación a las comunidades autónomas, sino todos los conjuntos
    de datos que éstas aporten.

  - Que los datos tengan un nivel de **desagregación** suficiente para
    ser útiles y compatible con la debida **anonimización** exigida en
    materia de protección de datos. En particular, deberían
    proporcionarse series de datos con evolución temporal y una
    resolución, como mínimo, a nivel provincial o por área sanitaria.
    Además, con independencia de que a partir de un determinado
    momento o para algunas comunidades autónomas se pueda pasar a
    disponer de más datos y de más series, se debería asegurar un
    tratamiento de la información que, tras estas adiciones, siga
    permitiendo que la serie antigua pueda también continuar siendo
    actualizada con los nuevos datos, con el fin de de permitir el
    estudio de la evolución de la pandemia.

  - La publicación de los datos se realice en un **repositorio
    abierto<sup>11</sup>** que, ante cualquier modificación, mantenga
    los registros históricos y la trazabilidad de los cambios
    realizados. Este repositorio debería estar integrado con los
    portales de transparencia tanto de la administración central como
    de las comunidades autónomas, para facilitar aún más el acceso de
    la ciudadanía a estos datos.

  - Los datos sean **transparentes y abiertos**, entendiéndose así
    cuando cualquiera es libre de acceder a ellos, usarlos,
    modificarlos y compartirlos, estando sujetos a lo sumo a medidas
    que preserven su autoría y apertura (definición de conocimiento
    abierto<sup>12</sup>). Asimismo, deben publicarse en un formato
    abierto y accesible, en consonancia con el modelo de datos
    5-estrellas<sup>13</sup>, lo que implica su publicación en un
    formato no propietario y estandarizado (como, por ejemplo, los
    archivos de extensión CSV, XML o JSON), que permita su
    reutilización más allá de la mera consulta (en contraposición a
    formatos como los de extensión PDF<sup>14</sup>).

  - La actualización pública de los datos sea, en lo posible, lo más
    próxima en el tiempo respecto a su obtención y tratamiento
    originales.

  - La toma de decisiones que afecten a la publicación de los datos se
    haga de una manera completamente **transparente**, y tenga en
    cuenta las necesidades informativas e investigadoras de los
    colectivos anteriormente mencionados, a través del uso de unos
    metadatos que describan tanto los campos utilizados como la forma
    en la que se han obtenido cada uno de ellos.

Y para que quede constancia, suscribimos esta propuesta con la intención
de contribuir al **bien común**, **colaborar** con la Administración,
seguir trabajando para conseguir que el **acceso al conocimiento** sobre
esta pandemia sea **libre** y, así, no sólo favorecer una **ciudadanía**
mejor informada, sino también mejor **capacitada** para colaborar en la
lucha contra ésta y futuras crisis. Y trabajar de esta manera
**transparente y coordinada** debería ser la norma a partir de ahora, no
la excepción.

Todavía es posible.

Iniciativa relacionada: La *Coalición Pro Acceso* [pide en este comunicado](https://blog.ihr.world/index.php/es/2020/04/27/la-coalicion-pro-acceso-pide-mejor-acceso-a-la-informacion-durante-la-pandemia-de-coronavirus/) al Gobierno que garantice el ejercicio del derecho de acceso a la información.

# Notas

1. <span id="1"></span>[https://cnecovid.isciii.es/covid19/\#documentaci%C3%B3n-y-datos](https://cnecovid.isciii.es/covid19/#documentaci%C3%B3n-y-datos)

2. Nota de prensa en Europa Press: [https://www.europapress.es/asturias/noticia-simon-insiste-serie-fallecidos-corregira-importante-ahora-son-muertos-diarios-20200529202654.html](https://www.europapress.es/asturias/noticia-simon-insiste-serie-fallecidos-corregira-importante-ahora-son-muertos-diarios-20200529202654.html)

3. Nota de prensa en Europa Press: [https://www.europapress.es/economia/noticia-gobierno-crea-web-unificada-oficina-dato-estudio-movilidad-luchar-contra-covid-19-20200323151757.html](https://www.europapress.es/economia/noticia-gobierno-crea-web-unificada-oficina-dato-estudio-movilidad-luchar-contra-covid-19-20200323151757.html)

4. BOE de 15 de marzo: [https://www.boe.es/diario\_boe/txt.php?id=BOE-A-2020-3702](https://www.boe.es/diario_boe/txt.php?id=BOE-A-2020-3702)

5. BOE de 16 de abril: [https://www.boe.es/diario\_boe/txt.php?id=BOE-A-2020-4493](https://www.boe.es/diario_boe/txt.php?id=BOE-A-2020-4493)

6. Se han publicado a nivel nacional los datos de hospitalización y UCI
acumulados por COVID-19, pero no así en todos los casos los de
prevalencia; ya no se publican los positivos por anticuerpos; no se han
publicado a nivel nacional los fallecidos sospechosos; no se ha
publicado la ocupación hospitalaria y de UCI teniendo en cuenta a todos
los ingresados y no solo los de enfermos de COVID-19; no se han
publicado las camas disponibles hospitalarias y de UCI y cuántas han
sido creadas por las necesidades actuales; no se han publicado los
respiradores disponibles y cuál era su ocupación; no se han publicado
los fallecidos en residencias; no se han publicado el número de personas
distintas a las que se han hecho los PCR o anticuerpos y sus porcentajes
de positivos diarios; muchos de estos datos son los que por orden
ministerial en los BOE anteriormente mencionados tienen obligación de
facilitar las comunidades autónomas, pero se desconocen si esa
información se ha facilitado o es que no se han publicado. Tampoco se
han homogeneizado criterios para determinar si una persona se ha curado
o no, ni se está publicando la cifra de personas que alguna vez dieron
positivo en PCR y que después ya dan negativo o se les considera curados
mediante otro criterio. Acerca de los rastreados y los rastreadores,
tampoco se sabe a cuántas personas se está rastreando al día, ni qué
porcentaje de ellas da positivo, ni cuántos rastreadores contratados
hay, por población y tasa de contagio.

7. Como ocurre en los casos de los los datos de prevalencia de
hospitalizaciones que están publicando algunas CC. AA. como Castilla y
León; o los datos de fallecidos sospechosos de covid que están
publicando Cataluña y Madrid, indicando fallecidos en hospitales,
residencias o domicilios.

8. Por ejemplo, Datadista ([https://github.com/datadista/datasets/tree/master/COVID%2019](https://github.com/datadista/datasets/tree/master/COVID%2019), Fundación Civio
([https://datos.civio.es/dataset/pcr-coronavirus-covid19-espana-comunidades-autonomas/](https://datos.civio.es/dataset/pcr-coronavirus-covid19-espana-comunidades-autonomas/)), Geovoluntarios ([https://www.datoscovid.es/](https://www.datoscovid.es/)) o la iniciativa colectiva esCOVID19data [https://github.com/montera34/escovid19data](https://github.com/montera34/escovid19data).

9\. No hay más que ver la disparidad y diversidad de fuentes utilizadas
sólo para construir el conjunto de datos provinciales esCOVID19data en
su wiki pública:
[https://github.com/montera34/escovid19data/wiki](https://github.com/montera34/escovid19data/wiki)

10\. De hecho, ya existen iniciativas gubernamentales que trabajan en
esta línea y podrían realizar dicha integración, como
[https://red.es/redes/](https://red.es/redes/)
o
[https://datos.gob.es/](https://datos.gob.es/)

11\. Como ocurre en el caso del gobierno italiano, que publica sus datos
de manera oficial en
[https://github.com/pcm-dpc/COVID-19](https://github.com/pcm-dpc/COVID-19)

12\.
[https://opendefinition.org/od/2.1/es/](https://opendefinition.org/od/2.1/es/)

13\.
[https://5stardata.info/es/](https://5stardata.info/es/)

14\. Véase como ejemplo las capacidades de exportación de datos y API en
la web de datos de Castilla y León: 
[https://analisis.datosabiertos.jcyl.es/explore/dataset/tasa-mortalidad-covid-por-zonas-basicas-de-salud/export/](https://analisis.datosabiertos.jcyl.es/explore/dataset/tasa-mortalidad-covid-por-zonas-basicas-de-salud/export/)
